### 2022-07-04 Apuntes/cnt_v3.tex
xelatex version

Let us consider a market of $N$ producers indexed by $i\in\{1,...,N\}$, each of them minimizing the cost of operation and investment. We will assume perfect competition among the producers. Our model will assume two basic stages: operation today and investment for the future in period $t=0$ and the uncertain future where there is a spot market and trade of emission allowances in periods $t\in T:=\{1,...\bar{t}\}$. Uncertainty is revealed in period $t=1$ and is represented by a state of nature $\omega\in\Omega:=\{1,..,K\}$. Thus, for a given state of nature $\omega\in\Omega$, the pair $(t,\omega)$ represents the future in period $t$ when the state $\omega$ is realized.

@@

At first stage, we consider the current operating plant of the producer $i$, the cost of the operation $C_i$, and the quantity produced $Q_i(t)$ with $t=0$. The selling price (that satisfies the demand) at this stage is $\pi^d(t)$ with $t=0$. The maximum quantity of production at current stage ($t=0$) per producer is $\bar{Q}_i$. Each producer buys a certain amount of carbon allowances $A_i\in\mathbb{R}_+$ at a price $\pi^{a}$ from an auctioneer or regulatory agent.  The auctioneer will try to maximize the revenue obtained from the sold allowances. At this stage when $t=0$, the producer $i$ decides the amount $x_i(t)$ of capacity expansion at a cost $I_i$ for the uncertain future.
\smallskip

@@

\begin{align}
\min_{x,Q,A,P,V} & \underbrace{{\color{red}\Big(a_iQ_{1,i}+\frac{b}{2}Q_{1,i}^{2}\Big)-\pi^{d,1} Q_{1,i}}}_{\seba{\left(C_t^{comb}\cdot C^{esp}+CVnC\right)Q_{i,t}+\underbrace{FixedCost_{i,t}}_{\frac{\alpha\cdot I\cdot x}{algo}}}} + A_i \pi^{a} + I_i x_i^{1} + \sum_{\Omega} prob_\omega   \Bigg( \sum_{t>1} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_{i,\tau}\cdot {\color{red}(a_i Q_{i,t,\omega}+\frac{b}{2}Q_{i,t,\omega}^{2})}\nonumber \\
    & {\color{red}-\pi^{d,2}_{\omega} Q_{i,t,\omega}} + \sum_{t > 1} TCR_i \cdot I_ix^{t}_{i,w} \Big] - V_{i,\omega}\pi_{i,w}^v+\sum_{j\neq i}  P_{i,j,\omega}\pi_{j,w}^v\Bigg)  \\
     \textrm{s.t \ } \nonumber
\end{align}
\begin{align}
    \Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q_i} + \sum_{t^{\prime}<t_{y_i}} x^{t^{\prime}}_{i,w} + x_i^{1}+ \bar{Q}_{i,t} \Bigg] - Q_{i,\omega}^{t} & \geq 0  & \forall  \quad \omega, t  > 1 & \quad (\alpha_{i,\omega,t}) \label{const.1}\\
    \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}^{t} & \geq 0  &  \quad t  =1 & \quad (\kappa_i) \label{const.2} \\
 A_{i} -V_{i,\omega} & \geq  0  & \forall  \quad \omega & \quad (\beta_{i,\omega})\\
 A_{i} + \sum_{j \neq i}P_{i,j,\omega} - V_{i,\omega}-\sum_{t>1}Q_{i, \omega}^{t}\varepsilon_{i}-Q_i^{1}\varepsilon_{i} & \geq  0  &\forall \quad \omega & \quad (\gamma_{i,\omega})\\
 Q_i^{1} & \geq  0 & \quad & \quad (\lambda_i)\\
 Q_{i, \omega}^{t} & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >1 & \quad (\delta_{i,\omega})\\
  x_i^{1} & \geq  0 & \quad & \quad (\xi_i)\\
  x_{i, \omega}^{t} & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >1 & \quad (\varphi_{i,\omega,t})\\
{\color{blue} RP_i - \bar{Q}_i - \bar{Q}_{i,t} - x^{1}_i - \sum_{t > 1} x^{t}_{i,w} } & {\color{blue} \geq 0} & {\color{blue} \forall \quad i,\omega }&  {\color{blue} \quad (\psi_{i,\omega}) }
  \end{align}\\

>>>>

Let us consider a market of $N$ producers indexed by $i\in\{1,...,N\}$, each of them minimizing the cost of operation and investment. We will assume perfect competition among the producers. Our model will assume two basic stages: operation today and investment for the future in period $t=0$ and the uncertain future where there is a spot market and trade of emission allowances in periods $t\in T:=\{1,...\bar{t}\}$. Uncertainty is revealed in period $t=1$ and is represented by a state of nature $\omega\in\Omega:=\{1,..,K\}$. Thus, for a given state of nature $\omega\in\Omega$, the pair $(t,\omega)$ represents the future in period $t$ when the state $\omega$ is achieved.

@@

At first stage, we consider the present operating plant of the producer $i$, the cost of the operation $C_i$, and the quantity produced $Q_i(t)$ with $t=0$. The selling price (that satisfies the demand) at this stage is $\pi^d(t)$ with $t=0$. The maximum quantity of production at current stage ($t=0$) per producer is $\bar{Q}_i$. Each producer buys a certain amount of carbon allowances $A_i\in\mathbb{R}_+$ at a price $\pi^{a}$ from an auctioneer or regulatory agent.  The auctioneer will try to maximize the revenue obtained from the sold allowances. At this stage when $t=0$, the producer $i$ decides the amount $x_i(t)$ of capacity expansion at a cost $I_i$ for the uncertain future.

@@

\small
\begin{align}
\min_{x,Q,A,P,V} & \underbrace{{\color{red}\Big(a_iQ_{1,i}+\frac{b}{2}Q_{1,i}^{2}\Big)-\pi^{d,1} Q_{1,i}}}_{\seba{\left(C_t^{comb}\cdot C^{esp}+CVnC\right)Q_{i,t}+\underbrace{FixedCost_{i,t}}_{\frac{\alpha\cdot I\cdot x}{algo}}}} + A_i \pi^{a} + I_i x_i^{1} + \sum_{\Omega} prob_\omega   \Bigg( \sum_{t>1} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_{i,\tau}\cdot {\color{red}(a_i Q_{i,t,\omega}+\frac{b}{2}Q_{i,t,\omega}^{2})}\nonumber \\
    & {\color{red}-\pi^{d,2}_{\omega} Q_{i,t,\omega}} + \sum_{t > 1} TCR_i \cdot I_ix^{t}_{i,w} \Big] - V_{i,\omega}\pi_{i,w}^v+\sum_{j\neq i}  P_{i,j,\omega}\pi_{j,w}^v\Bigg)  \\
     \textrm{s.t \ } \nonumber
\end{align}
\begin{align}
    \Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q_i} + \sum_{t^{\prime}<t_{y_i}} x^{t^{\prime}}_{i,w} + x_i^{1}+ \bar{Q}_{i,t} \Bigg] - Q_{i,\omega}^{t} & \geq 0  & \forall  \quad \omega, t  > 1 & \quad (\alpha_{i,\omega,t}) \label{const.1}\\
    \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}^{t} & \geq 0  &  \quad t  =1 & \quad (\kappa_i) \label{const.2} \\
 A_{i} -V_{i,\omega} & \geq  0  & \forall  \quad \omega & \quad (\beta_{i,\omega})\\
 A_{i} + \sum_{j \neq i}P_{i,j,\omega} - V_{i,\omega}-\sum_{t>1}Q_{i, \omega}^{t}\varepsilon_{i}-Q_i^{1}\varepsilon_{i} & \geq  0  &\forall \quad \omega & \quad (\gamma_{i,\omega})\\
 Q_i^{1} & \geq  0 & \quad & \quad (\lambda_i)\\
 Q_{i, \omega}^{t} & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >1 & \quad (\delta_{i,\omega})\\
  x_i^{1} & \geq  0 & \quad & \quad (\xi_i)\\
  x_{i, \omega}^{t} & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >1 & \quad (\varphi_{i,\omega,t})\\
{\color{blue} RP_i - \bar{Q}_i - \bar{Q}_{i,t} - x^{1}_i - \sum_{t > 1} x^{t}_{i,w} } & {\color{blue} \geq 0} & {\color{blue} \forall \quad i,\omega }&  {\color{blue} \quad (\psi_{i,\omega}) }
  \end{align}\\
\normalsize

### 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/attachments/anexo_a.tex
xelatex version

Se tienen 3 escenarios posibles con $w = 1,2,3$ y parámetros $c_{w}= c_1,c_2,c_3$ y variables de diseño $x_{w}=x_{1}$, $x_{2}$,$x_{3}$. Luego, se tiene una suma ponderada de escenarios  $E_{\Theta}$[$x_{w}$ $c_{w}$] y la probabilidad de ocurrencia de cada escenario w es igual a $\Theta ={0.5 , 0.3 ,0.2 }$.
\vspace{2.5mm}

@@

$$E_{\Theta} [ x_{w} c_{w}] = x_{1}c_{1}0.5 + x_{2}c_{2}0.3 + x_{3}c_{3}0.2 $$

@@

>>>>

Se tienen 3 escenarios posibles indexados por $w = 1,2,3$ y una probabilidad de ocurrencia de cada escenario $w$ igual a $\Theta =(0.5 , 0.3 ,0.2 )$. Para parámetros $c:=(c_{w})_w=(c_1,c_2,c_3)$ y variables de diseño $x:=(x_{w})_w=(x_{1}$, $x_{2}$,$x_{3})$ el valor esperado de la multiplicación entre la variable $x$ y el parámetro $c$ es denotado por $E_{\Theta}[x\cdot c]$
\vspace{2.5mm}

@@

$$E_{\Theta} [ x\cdot c] := x_{1}c_{1}0.5 + x_{2}c_{2}0.3 + x_{3}c_{3}0.2 $$

@@

COMPLETAR

### 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter01.tex
xelatex version

Entonces, el propósito de este trabajo es aportar en la investigación, testeo y complementación del modelo por medio de la incorporación del concepto de atención racional.
\vspace{2.5mm}

@@

\begin{enumerate}
\item Identificar modelos de equilibrio y modelos de equilibrio en capacidad.
\item Identificar métodos de resolución de MCP.
\item Programar problemas MCP en GAMS.
\item Replicar el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}.
\item Implementar atención racional en el modelo.
\item Resolver el nuevo modelo y analizar resultados.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
\item Identificar modelos de equilibrio y modelos de equilibrio en capacidad: con bibliografía recomendad por el profesor guía y bibliografía metódicamente filtrada según estándares descritos según publicador y otras características, se lleva a cabo un estudio de los modelos de equilibrio.

\item Identificar métodos de resolución de MCP : para resolver los problemas de equilibrio es posible transformarlos en MCP al aplicar las condiciones de KKT. Se estudió principalmente de un curso realizado por Felipe Feijoo en el verano del año 2022 llamado "Computo de modelos de equilibrio", organizado por Sebastián Cea y la facultad de ingeniería de la Universidad de los Andes.

@@

\item Replicar modelo original de Amigo: se desarrollan las condiciones de kkt y formulación de MCP para resolver el modelo original. Luego, se ejecuta el código original con los parámetros utilizados en el \textit{paper} para visualizar resultados y entender el funcionamiento.

@@

La introducción tiene como objetivo contextualizar al lector sobre las implicaciones de este trabajo como también un resumen de todo lo realizado.
\vspace{2.5mm}

El marco teórico presenta todo el estudio realizado anterior a la implementación del concepto de atención racional en el modelo. En este se definen los problemas de equilibrio, MCP y la condiciones de KKT. Se presenta un tutorial para resolver problemas no lineales en distintos lenguajes de programación y \textit{solvers}. También se explica el trabajo realizado por \citeB{amigo_two_2021} y el concepto de atención racional.
\vspace{2.5mm}

En el desarrollo metodológico se replica el modelo original y luego se reformula en dos versiones nuevas. En adición a esto, se realiza la traducción del problema original al lenguaje de programación Julia con el fin de agilizar futuras resoluciones.
\vspace{2.5mm}

>>>>

Entonces, el propósito de este trabajo es aportar en la investigación, testeo y extensión del modelo por medio de la incorporación del concepto de inatención (o atención) racional.
\vspace{2.5mm}

@@

\begin{enumerate}
\item Identificar modelos de equilibrio y modelos de equilibrio en capacidad.
\item Identificar métodos de resolución de \emph{Mixed Complementarity Problems} (MCP).
\item Programar problemas MCP en GAMS.
\item Replicar el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}.
\item Implementar atención racional en el modelo.
\item Resolver el nuevo modelo y analizar resultados.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
\item Identificar modelos de equilibrio y modelos de equilibrio en capacidad. Como base se tomó la bibliografía recomendada por el profesor guía junto con filtros según estándares académicos de impacto y otras características. De esta forma, se lleva a cabo un estudio de los modelos de equilibrio.

\item Identificar métodos de resolución de MCP: para resolver los problemas de equilibrio es posible transformarlos en MCP al aplicar las condiciones de Karush-Kuhn-Tucker (KKT). Se estudió principalmente de un curso realizado por Felipe Feijoo en el verano del año 2022 llamado ``Computo de modelos de equilibrio", organizado por Sebastián Cea y la facultad de ingeniería de la Universidad de los Andes.\footnote{Material audiovisual disponible en \url{https://youtube.com/playlist?list=PLeAzsOHIpDozzT59xbM-MGIU8_uwLZsAA}}

@@

\item Replicar modelo original de Amigo: se desarrollan las condiciones de KKT y formulación de MCP para resolver el modelo original. Luego, se ejecuta el código original con los parámetros utilizados en el \textit{paper} para visualizar resultados y entender el funcionamiento.

@@

El presente capítulo introductorio que tiene como objetivo contextualizar al lector sobre la estructura general e implicancias de este trabajo.
\vspace{2.5mm}

El marco teórico presenta el estudio realizado anterior a la implementación del concepto de atención racional en el modelo. En este se definen los problemas de equilibrio, MCP y la condiciones de KKT. Se presenta un tutorial para resolver problemas no lineales en distintos lenguajes de programación y \textit{solvers}. También se explica el trabajo realizado por \citeB{amigo_two_2021} y el concepto de atención racional.
\vspace{2.5mm}

En el desarrollo metodológico se replica el modelo original y luego se reformula en dos versiones nuevas. En adición a esto, se realiza la traducción del problema original al lenguaje de programación Julia con el fin de agilizar futuras resoluciones. En particular, Julia resulta ser más eficiente\footnote{Sólo menos ineficiente que C, ver \url{https://julialang.org/benchmarks/}} en el cómputo y en la automatización del análisis de resultados.
\vspace{2.5mm}

### 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter02.tex
xelatex version

Los modelos de equilibrio en capacidad han sido históricamente estudiados, como por \citeB{ehrenmann_generation_2011}, \citeB{d__aertrycke_risk_2017}, \citeB{gabriel_complementarity_2012}, \citeB{ralph_risk_2015}, entre otros.
\vspace{2.5mm}

@@

Es importante entender que estos son problemas de optimización estocásticos. Es decir, existe aleatoriedad respecto a los parámetros de entrada. En este caso, la aleatoriedad se ve reflejada en los escenarios estocásticos posibles con $w \in K$  perteneciente a cada escenario $\{1,...,K\}$ de costos. Entonces, existe una entrada de costos y parámetros $C^{w}$ que corresponden a cada escenario $w$. 
\vspace{2.5mm}

La probabilidad de ocurrencia de cada escenario depende de una distribución de probabilidad $\Theta$, la cuál debe ser definida en el problema estudiado y una de sus aplicaciones es con la notación $E_{\Theta}[Z]$. Esta corresponde a la suma ponderada con una probabilidad de ocurrencia para $z_{w} \in Z$ . En otras palabras, $E_{\Theta}[Z]$ es una suma ponderada de los valores de una variable en todos los escenarios multiplicados por la probabilidad de ocurrencia de cada escenario. En el Anexo \ref{ej:sumapond} se presenta un ejemplo de lo anterior.
\vspace{2.5mm}

Generalmente, estos modelos, tienen dos etapas de decisión $i={0,1}$ para los agentes diseñados en el problema. En la primera etapa $i=0$, el productor (monopolio) o grupo de productores (mercado competitivo) decide su inversión en capacidad x. Luego, en la segunda etapa $i=1$, se decide la producción $Y_{w}$ (si existe más de un escenario de ocurrencia, estos presentan distintas demandas o costos. La variable de producción también dependerá del escenario w, teniendo $Y_{w}$ para cada uno).
\vspace{2.5mm}

 \citeB{d__aertrycke_risk_2017}, identifican estos problemas como aquellos en los que existe una función $f$ convexa y continua, $g$ convexa y continua en los que para cada $x$ :

@@

Este problema de optimización busca minimizar los costos asociados al problema y $g(x,y)$ puede ser una o un grupo de restricciones tecnológicas o de equilibrio del sistema.
\vspace{2.5mm}

Con el fin de contrarrestar los costos asociados a escenarios con incertidumbre, por ejemplo, sub o sobre inversión, según cada escenario, cada agente $i$ se dota de una medida de riesgo $r_{i}$ que mide su costo de incertidumbre $\Xi_{i}(x_{i},x_{-i})$ como $r_{i}=(\Xi_{i}(x_{i},x_{-i}))$. Esta configuración logra que el agente $i$ tenga que tomar otra decisión de inversión. El agente debe decidir qué productos financieros  $W_i$ perteneciente a $W$ elegir para compensar el riesgo de incertidumbre. Estos productos tienen un precio asociado $P^{\tau}[W]$. Este precio es determinado por la condición de que todos los productos financieros deben balancearse y lograr que:

\begin{align}
\sum_{i=1}^{N}W_{i} = 0    
\end{align}

@@

Como se mencionó anteriormente, este estudio explora la aplicación de estos modelos en el mercado de empresas generadoras de electricidad, en que existen dos tipos de agentes: empresas generadoras únicamente de electricidad y demandantes de la energía producida. Este es un caso de mercado competitivo, en el que las empresas no actúan estratégicamente para influenciar los precios. 
\vspace{2.5mm}

@@

La mayoría de los estudios sobre modelos de equilibrio, mencionados anteriormente, explican que la mejor forma de resolver los problemas de este tipo, en especial aquellos con gran cantidad de variables o aquellos no lineales, es transformarlos en problemas de complementaridad mixta o \textit{Mixed Complementarity Problems} (MCP por sus siglas en inglés).
\vspace{2.5mm}

>>>>

Los modelos de equilibrio en capacidad han sido estudiados por \citeB{ehrenmann_generation_2011}, \citeB{d__aertrycke_risk_2017}, \citeB{gabriel_complementarity_2012}, \citeB{ralph_risk_2015}, entre otros.
\vspace{2.5mm}

@@

Es importante entender que estos son problemas de optimización estocásticos. Es decir, existe aleatoriedad respecto a los parámetros de entrada. En este caso, la aleatoriedad se ve reflejada en los escenarios estocásticos posibles con $w \in \Omega:=\{1,...,K\}$. Entonces, por ejemplo, existen costos $C^{w}$ que corresponden a cada escenario $w$. 
\vspace{2.5mm}

La probabilidad de ocurrencia de cada escenario depende de una distribución de probabilidad $\Theta$, la cuál debe ser definida en el problema estudiado y una de sus aplicaciones es con la notación de valor esperado $E_{\Theta}[Z]$. Esta corresponde a la suma ponderada con una probabilidad de ocurrencia para una realización particular $z_{w}$ de la variable aleatoria $Z$ . En otras palabras, $E_{\Theta}[Z]$ es una suma ponderada de los valores de una variable en todos los escenarios multiplicados por la probabilidad de ocurrencia de cada escenario. En el Anexo \ref{ej:sumapond} se presenta un ejemplo de lo anterior.
\vspace{2.5mm}

Generalmente, estos modelos, tienen dos etapas de decisión $s\in\{0,1\}$ para los agentes diseñados en el problema. En la primera etapa $s=0$, el productor (monopolio) o grupo de productores (mercado competitivo) decide su inversión en capacidad $x$. Luego, en la segunda etapa $s=1$, se decide la producción $Y$ (si existe más de un escenario de ocurrencia, estos presentan distintas demandas o costos). Es decir, la variable de producción también puede depender del escenario $w$, teniendo $Y_{w}$ para cada uno).
\vspace{2.5mm}

 \citeB{d__aertrycke_risk_2017}, identifican estos problemas como aquellos en los que existe una función $f$ convexa y continua, $g$ convexa y continua en los que para cada $x$:

@@

Este problema de optimización busca minimizar los costos asociados al problema y $g(x,y)$ puede ser una o un grupo de restricciones tecnológicas o de equilibrio del sistema.\footnote{Ver página 11 en \citeB{d__aertrycke_risk_2017}.} 
\vspace{2.5mm}

Con el fin de contrarrestar los costos asociados a escenarios con incertidumbre, por ejemplo, sub o sobre inversión, según cada escenario, cada agente $i$ se dota de una medida de riesgo $r_{i}$ que mide el costo de la incertidumbre respecto de una variable incierta (variable aleatoria o estocástica). Para mitigar ese costo por riesgo, el agente puede decidir qué productos financieros $W_i\in\mathbb{R}^K$ elegir para compensar el riesgo de incertidumbre en cada escenario. Estos productos tienen un precio asociado $P^{r}[W_i]$. Este precio es determinado por la condición de que todos los productos financieros deben balancearse y, suponiendo que $N>0$ agentes componen el mercado, lograr que:

\begin{eqnarray}
\sum_{i=1}^{N}W_{i} &=& 0\label{eq:fin-eq}    
\end{eqnarray}

En otras palabras, si un agente necesita un contrato o producto financiero que asegure un determinado valor en el escenario $w$, la condición de equilibrio o balance (\ref{eq:fin-eq}) anterior asegura que existe otro agente dispuesto a entregar (o prestar) ese valor. Esa entrega o préstamo tiene un valor determinado endógenamente por $P^r$.\vspace{2.5mm}

@@

Como se mencionó anteriormente, este estudio explora la aplicación de estos modelos en el mercado de empresas generadoras de electricidad, en que existen dos tipos de agentes: empresas generadoras únicamente de electricidad y demandantes de la energía producida. Este es un caso que puede ser tomado como de mercado competitivo, en el que las empresas no actúan estratégicamente para influenciar los precios. 
\vspace{2.5mm}

@@

La mayoría de los estudios sobre modelos de equilibrio, mencionados anteriormente, explican que la mejor forma de resolver los problemas de este tipo, en especial aquellos con gran cantidad de variables o aquellos no lineales, es transformarlos en problemas de complementaridad mixta o \textit{Mixed Complementarity Problems} (MCP por sus siglas en inglés, ver objetivo específico b) en el capítulo introductorio).
\vspace{2.5mm}
